JUGURTHA. 137

lo more proelii ‚ sed catervatim, uti quosque fors
conglobaverat, in nostros concurrunt. Qui omnes
trepidi improviso metu, ac tamen virtutis memores ‚
aut arma capiebant, sut capientis alios ab hostibus
defensabant3 pars equos ascendere, obviam ire hos·
tibus; pugno latrocinio magis, quim proelio similis
fieri3 sinc signis, sine ordinibus equites, pedites
permixti3 cadere alios, alios obtruncare, multos ‚
contra advorsos acerrumis pugnantis, ab tergo cir-
cumvenire: nequo virtus, neque arma satis tegerez
quod hostes numero plures et undique circumfusi.
Denique Romani veteres, novicino, et ob ea scientes
belli ‚ si quos locus, aut casus conjunxerat ‚ orbes
facere: atque ita ab omnibus partibus simul tecti ct
instructi hostium vim sustentabant.

XCVIII. Nnoun in eo tam aspero negotio territus
Marius, qut magis, quim antei ‚ demisso animo fuit3
scd cum ‘turmfi sui 9 quam cx fortissumis magi-33 >
quim familiarissumis, paraverat, vagari passim ; ac
modo laborantibus suis succurret-03 modo hostis ‚
ubi confertissumi obstiterant ‚ invadere :manu con-
sulere militibus ‚ quonism imperare ., conturbatis
omnibus, non poterat. Jamque dies consumtus erat,
quum tamen barbari nihil remittere; atque, uti reges
praeceperant ‚ noctem pro sc rati ., acrius instare.
Tum Marius ex copti rerum consilium trahit ‚ at-
que, uti suis receptui locus esset, collis duos pro·
pinques inter se occupat. Quorum in uno, cas--

·tris parum amplo, fons aquae magnus erat3 alter
usui opportunus, quia magnai parte editus et prae·
ceps pauca munimento quaerebat. Ceterum apud
aquam Sullam cum equitibus noctem agitare jubet.

ι 2.

