86 C. CRISPI SALLUSTII

magnis itineribus ‚ hieme asperi ‚ pervenit sd oppi-
dum Suthul, ubi regis thesauri erant. Quod quam-
quam et daviti& temporis, et opportunitate loci ‚
neque oapi, neque obsideri poterat (nam circum
murum, situm in praerupti montis extremo ‚ plani-
ties limosa hiemalibus aquis paludem fecerat )‚ · ta·
men aut simulandi gratis, quo regi formidinem ed-

deret‚ sut cupidine eaeeus, ob thesauros, oppidi po·-

‘ nundi, vinem agere ‚ aggerem juvere, slis, quaein-

¹oepto usui forent ‚ properare.

XXXVIII. Ar J ugurtha ‚ cogniti vanitate atque
imperiti& legati ‚ subdolus ejus angere amentiam x
missitare supplicantis legatos: ipse , quasi vitabun-
dus, per saltuosa loon et tramites exereitum ductare.
Denique Aulum spe pactionis perpulit ‚ uti, relicto
Suthule‚in abditas regiones sese ‚ veluti cedentem ,
insequeretur. *Interea per homines callidos die noo-

* tuque ,exercitum tentabat t centuriones ducesque

turmarum ‚ partim uti transfugerent, corrumpere3
alii, signo dato ‚ locum uti desererent. Ita ,delicta
occultiore fore. Quae postquem ex sententii instruit,
intempestai nocte ‚ de improviso multitudine Numi-
darum Auli castra circumvenit. Milites romani, tu·
multu perculsi insolito, arma cepere alii, alii se sb—
dere, pars territos confirmare· ,trepidare omnibus
locis: vis magna hostium3 eoelum noete atque nu-

bibus obscuratum, periculum anceps postremo fu-

gere, an manere ‚ tutius foret, ιιι incerto erat. Sed
ex eo numero ‚ quos paullo ante corruptos diximus,

. eohors um Ligurum ‚oum duabus turmis Thracum,

et paucis gregariis militibus, uendere ad regeint et
centurio primi pili ‚tertias legionis per munitionen}

 

