CATILINA. . 9

ΧΠ. Pas-regum divitiae honori esse coepere ‚› et eas
gloria, imperium, potentia, sequebatnr; hebescere
virtus ‚ paupertas probro haberi, innocentia pro
malivolentia duci, coepit. Igitur ex divitiis juventu- ,

tem luxuria atque avaritia cum snperbia invasere z .

rapere ‚ consumere3 sua parvi pendere ., aliena cu-
pere3 pudorem ‚ pudicitiam, divina atque humana
promiscua, nihil pensi atque moderati habere. Ope-
rae pretium est, quum domos atque villas cognoveris
, in urbium modum exaedificatas, visere templa dec-
rum quae nostri maiores, religiosissumi mortales, fe·
cere. Verum illi delubra deorum pietate, domos suti
gloria} ‚ decorabant ‚ neque victis quidquam praeter
injuriae licentiam eripiebant. At hi contra ignavis·
sumi homines, per summum scelus, omnia ea sociis
adimere quae fortissumi viri victores hostibus reli·
querant z proinde quasi injuriam facere, id demum
esset imperio uti. ·

xm. Nun quid ea memorem quae, nisi iis qui
videre, nemini credibilia sunt ‚ a privatis complu-
ribus subversos montes, maria constructa ‚ esse Ρ
Quibus mihi videntur ludibrio fuisse divitiae3 quip-
pe ‚ quas honeste habere licebat, abuti per turpitu-
dinem properabant. Sed lubido stupri, ganeae, ce-
terique cultus ‚ non minor incesserat ε viros pati
muliebria, mulieres pudicitiam in propatulo habere 3
vescendi caussa, terra marique omnia exquirere ς
dormire prius quim somni cupido esset ; non famem,
aut sitim, neque frigus ‚ neque lassitudinem oppe-
riri, sed ea omnia luxu antecapere. Haec juventu·
tem, ubi familiares opes defecerant ‚ ad facinora
incendebant. Animus imbutus malis artibus haud fa-

