96 C. CRISPI SALLUSTII
instruxerat, transvorsis principiis , iu planum de-
ducit.

L. San ubi Numidas quietos ‚ neque colle degredi
animadvortit , veritus ex anui tempore et inopis
aquae, ue siti conficeretur exereitus, Rutilium lega-
tum eum expeditis cohortibus et parte equitum prae-
misit ad flumen, uti locum casu-is anteeaperet: exis-
tumus , hostis crebro impetu et transvorsis proeliis
iter suum remoraturos , et quoniam armis diffide-
rent, lassitudinem et sitim militum tentaturos. Dein
ipse pro re atque loco , sicuti monte descenderat,
paullatim procedere. Marium post principia habere:
ipse cum sinistrae alae equitibus esse , qui in agmine
principes facti eraut. At Iugurtha, ubi extremum
agmen Metelli primos suos praetergressum videt ,
praesidio quasi duum ,inminui peditum montem oc-
cupat , qui Metellus desoeudemt : ne forte cedenti·
bus advorsariis receptui ae post munimento foret.
Dein , repente signo dato, hostis invadit. Numidae
alii postremos cadere ς pars a sinistri ee dextera
tentare 3 infensi adesse atque instare t omibus loeis
Romanorum ordines conturbare ς quorum etiam qui
firmioribus animis obvii hostibus fuerant, ludificati
incerto proelio , ipsi modo miuus sauciabantur ;
neque eontra feriundi, aut manum conserendi, copia
erat. Antea jam docti ab J ugurthi equites, ubicum—
que 'Romanorum turba insequi coeperat , nou eon-
fartim ‚ neque in u'num sese recipiebant , sed alim
alio quam maxume divorsi. lta numero· priores , si
ab persequendo hostis deterrere nequiverant, dis*
iectus ab tergo aut lateribus circumveniebant: sin
opportunior fugae collis quim campi fuerant3 σὺ

 

 

 

