110 (LcnlsPI SAL'LIJSTII

nin, festini* ., 'cogere exercitum z obituros, quae ab
se defecerant, formidine, aut ostentando pramin ad·
{octat-6} cofinunire moa loono ς, arma, leh ‚ alia,
qne spe paci· amiserat, reficere ‚ aut commercari ς
servitia Romnum-um adlicere ς οι eos ipsos ‚ qui in
presidiis erant, poounik 'tenure ς proteu» nihil in·
tactum ‚ neque quietu'm μή 3 cuneta agitare. Igitur
Vagenses ‚ qno Metellus initio ‚ Iugurtha pacificante,
praesidinm im‘posuent, fatigati mgis suppliciis ‚ nei
que auten voluntate alimti ‚ principes civit-tis ina
tet· se conjurant ε mm volgus ‚ uti plerumque solet ‚
ct maxum& Nomia-rum, ingenio mobili, seditiosum
atque discordiosum ent} cupidum novarum ret-nm,
quieti et otio advotmmz dein, compositis inter sc
rebus ‚ diem tertium constituunt, quod io fest-us ce-
lebratusque per omnem' Afrio'nm ludum *et lasciviam
nagia qubus formidinem ostent-hot. Sed nbi tempus
fnit, centuriones tribunosque militatis , et ipsum
prefectum ’ oppidi ”Τ. 'Putpfflum silanum ., alius
aliam domos suas invit-nt: eos omnis, γνωτοί Tur*
pilium ‚ inter epula obtruncant poete· militen paz
butio, inermos, quippe in tali die ao tine imperio,
adgrediuntur. ἰάσω plebes fauit, pers edocti ab no-
bilitate ‚ alii studio talium rerum incitam quis nota
nominumque ignorantibus tumultus ipso ot ret nove
satis phoebum. .

LXVII. notun minim , improviso iaetu ‚ incerti
ignat-{qne ‚ qnid potissumum fumontz, trepidare nd
arcem oppidi ‚ ubi signa et scuta etant: presidium
hostium q porta unte clam fugam prohibebant ε ad
hoe, mulieres puerique pro teeti» aedificiorum σαεξ,
et alia qnae locus prebebat, certatim mittere. Ita

